Muito tem se falado sobre a SPEC, a especificação técnica de um projeto que você envia para o seu agente para que ele possa te entregar o código. Pronto.

A spec, que é uma especificação técnica, ela não é algo que foi criado há pouco tempo atrás. Isso já existe há anos no mundo do desenvolvimento e ela sempre fez parte do processo de uma empresa de desenvolvimento de sistemas. E com a chegada dessas ideias agênticas, do cloud Code, do Antigravity, muita gente se arriscou a desenvolver software, mas realmente não quis entender o processo por trás de um desenvolvimento de alguma aplicação. E o resultado é que pulou toda a parte de documentação e foi direto pra parte de desenvolvimento, direto no desenvolvedor, que é o seu agente. Isso nos primeiros 30 segundos parece mágico, nos próximos 20 minutos ele tá entregando OK. E depois quando a janela de contexto dele começa a crescer com seus comandos rasos. E mesmo que você esteja conversando com outra LLM e

ela esteja te ajudando com os promptes para poder desenvolver, isso não é o suficiente para que você consiga entregar uma aplicação de qualidade.

Hoje eu vou te mostrar um processo básico que eu uso aqui para poder desenvolver. É algo que talvez esteja até fora da realidade para quem tá utilizando essas ferramentas e quem trabalha com vibe coding, mas é a dura realidade de como utilizar isso aqui de forma profissional, você tendo o melhor resultado possível e com muito pouco retrabalho. E vou te mostrar isso aqui na prática, um processo como eu construo aqui uma feature, uma funcionalidade de um sistema. É, e talvez isso vai te dar um insight legal aí, é, que talvez você consiga colocar no seu projeto. Beleza?

Meu nome é Breno. Eu sou fundador da Lion Lab, comunidade de inteligência artificial. Sou diretor de uma empresa de tecnologia e hoje tô aqui para poder passar o conhecimento para vocês. Então, deixa o seu like, segue o canal, muito importante pra gente continuar o nosso trabalho. O link da comunidade tá disponível na descrição desse vídeo.

Venha compartilhar o seu conhecimento com a gente e nós também vamos compartilhar com vocês. Então, bora pra aula. Então, já pra gente não perder o costume. Preparei aquela aulinha aqui, a gente vai pra teoria e depois eu vou mostrar pr vocês aqui o processo que eu utilizo e aí vou liberar aqui um workflow aqui até para poder melhorar as specs de vocês aí, dar aquele tapa e depois que você gera aquele documento, é para ajudar aí os seus agentes aí ter uma assertividade melhor no momento do desenvolvimento. Beleza? Então, o spec Drive and fazer a IA codar projetos inteiros. Isso aqui ele sempre existiu, galera, na empresas de tecnologia aqui, todas que eu trabalhei até hoje. Tudo isso que sempre teve é a especificação técnica, é um passo antes da implementação. O que que é o problema de hoje aqui que esses

caras do Vibe Code, né, tão tão sofrendo? Eh, o cara bota um system prompt ali, a Ia vai lá dá uma leitura nos arquivos. Aí tem a resposta disso, mais o histórico, chama tools ali, mais os resultados da tool. Rapidinho ele chega no que a gente chama aqui de db zone, que é cara é a zona que o agente fica bobo, ele já não consegue desenrolar nada. Então, 15 minutos de trabalho aqui num cloud code, por exemplo, que ele recebe o prompt, aí ele recebe as skills, as tools, eh, os agentes, eh, vai receber ali rules, vai receber o cloud MD. Então pensa que esse cara aqui ele já chega bombado de prompt para tudo que é lado. E se você ficar sujando a janela de contexto dele ali, se planejando e pedindo para ele promptes vagos, rapidamente esse cara aqui ele vai para um nível de assertividade muito baixa. Beleza? Dito

isso, eh, nós não podemos deixar esse cara aqui em alguma feature que ele esteja desenvolvendo, chegar nessa dumb zone aqui, ó. Não se engane. Não achea que porque existe uma janela de contexto de 1 milhão de tokens que quando chegar ali nos 800.000 tokens o cara vai est performando, ele vai est no 40% de performance ou menos quando ele chegar nesse nível aqui. Isso não é algo legal.

O que que é o spec drive development, né? Aqui é um processo de TI.

Normalmente e você começa ali com a equipe de produto, tem a ideia ali do que que vai ser desenvolvido, aí depois disso ele gera ali o PRD, que eu já falei alguns vídeos aqui sobre o PRD, como se gera. Tem um workflow que ajuda muito a idear produto. Eu vou deixar o vídeo aqui, se vocês quiserem entender como funciona a geração dessas primeiras PRDs aqui, principalmente em projetos novos, o vídeo vai tá aí acima, beleza?

Depois gerou esse PRD, ele é um documento de negócio, um documento de produto. O que que você quer? o que você gostaria, tem o user stories, o como eu gostaria de utilizar essa funcionalidade ou este produto, etc. E depois disso vem a spec. Geralmente tem um profissional dentro da TI que ele pega esse documento aqui e ele transforma numa especificação técnica. Esse cara aqui, ele já dá uma olhada no código, ele consegue validar algumas variáveis, ele consegue validar as funções que existem. Então ele consegue fazer as conexões entre a ideia de negócio com a o que a TI mesmo, o desenvolvedor precisa saber. E esse cara aqui, ele transforma o todo o contexto de produto, é, de uma forma eh muito mais técnica, por isso que fala especificação técnica, porque esse cara aqui ele só precisa implementar, ele não

precisa saber do do qual é o benefício que o usuário está tendo e quanto que ele vai ganhar ou o que vai trazer isso pra empresa. Esse cara aqui, ele precisa saber, o desenvolvedor, ele precisa saber do técnico, o que eu vou implementar, o que eu tenho que fazer, eh, e quais são os casos de uso. Vamos para cima. Então, esse cara aqui, ele é um cara muito importante, especificação técnica. Depois disso, a gente vai pra teste e depois disso, cara, deploy, vai pra produção. Show. Isso aqui nada de novidade. Empresa de TI de 2010 já executava exatamente isso aqui. Beleza?

Agora, depois que chegou essas ferramentas aqui, Vibe Code, enfim, cloud, Antigravity, a galera se achou no direito de chegar e vir direto aqui, ó.

O cara vem aqui, ele abre o antigravity dele aqui, abre aqui a janela do agente e aqui ele vai para cima e começa: "Eu quero construir aqui e tal, tal, tal, tal, tal". cara, não vai dar certo. Vai dar certo no início, mas se o seu projeto ele tiver mais de 15 arquivos, eh, você vai ficar mais debugando os problemas que tá sendo gerado, eh, do que de fato resolvendo. Então, você vai perder muito mais tempo. Eh, tem muita gente que acha que não tem que perder tempo com essa spec aqui, mas se você não faz isso aqui nem a PRD, você, na verdade, você perde muito mais tempo depois, é, corrigindo as merdas que o agente fez. E eu garanto para você que ele faz muita merda, porque o, se você não falou para ele exatamente o que ele tem que fazer, ele vai fazer da cabeça dele. E quando eu digo da cabeça dele, é

um padrão de código que ele viu em algum momento no treinamento dele, no GitHub, no stack overflow. E ele vai replicar aquilo ali e vai falar: "Ah, isso aqui tá OK, porque entendo que o padrão é esse e na maioria das vezes ele vai est errado." Beleza? Então esse cara aqui, mesmo que você esteja conversando com a sua LLM lá, eh, com o cloud lá, vou tá ideando e tá falando: "Beleza, Cláudio, então me dá o prompt aqui. Você tá mandando o prompt direto para esse cara.

Se você tiver mandando um prompt muito grande, a janela de contexto desse cara aqui, ela vai ficar grande. Então, imagina que você mandou um propt gigantesco ali, ele tem muita coisa para implementar. Quando ele começa a implementar só as buscas de arquivos que ele tem que fazer, eh, sem documentação, ele facilmente ele vai querer simplesmente te entregar como pronto.

Inclusive, no vídeo abaixo ali, eu comprovei isso, que realmente a Antropic gerou um relatório que quando você desenvolve um documento muito gigantesco, ela pula vários steps porque ela está ansiosa para te entregar que tá pronto. Beleza? Show. Então, dito isso aqui, cara, a gente entendeu o problema.

Vocês entenderam aqui qual que é o processo certo? entender o que que vocês podem estar fazendo errado ou não, tá?

Tenho certeza que muita gente faz certo.

E agora aqui a gente vai tentar entender, destrinchar isso e melhorar isso, né? A primeira coisa que eu dou de sugestão para vocês aqui é tem que ter esses três etapas aqui, que é o wizard, que é a pesquisa. Então aqui explora code base, faz pergunta e gera anotações do PRD. Por que que eu falei faz perguntas? Porque hoje é com o cloud cowork ou o próprio cloud code e o antigravity também, porque tá tudo essas ideias aqui que tão tão dentro da sua máquina, eles podem executar e buscas dentro do seu Phil System, eh, ficou mais fácil ele explorar o código dentro do seu computador do seu, você não precisa mais colocar um repositório e e copiar o código e colar no contexto. Ela mesmo procura ali o que ela precisa e ela consegue te ajudar. Então essa pesquisa, quando você eh dá um acesso aqui, entra no no cloud cowork aqui, por

exemplo, se você abrir uma nova tesquec e você dá acesso a essa pasta aqui, eh, cara, ele já vai ter acesso a todo o seu código e ele vai conseguir te ajudar. E e aí quando você quer implementar uma nova feature, você sempre começa por essa research aqui. Você vai perguntar para ele, olha, eu quero agora implementar isso no meu projeto, é, por enquanto estamos só ideando, não faça nada, dá uma olhada no código, o que que você me sugere, etc e tal. Isso. Você começou uma conversa e aí baseado no que ele vai te respondendo, você vai pedir para ele gerar anotações. Por quê? Dá uma olhada no tamanho desse chat aqui, por exemplo. Isso aqui, olha, olha o a o título do do chat, fix mcp servers e memory path issues. Ou seja, eu tô corrigindo um problema que teve dentro do meu sistema, eh, que tanto na na no

PEF de memória e o MCP Service, ou seja, é um bug que eu tô corrigindo aqui. E olha o tanto que eu discuti com esse cara, só pra gente poder chegar e numa solução. Então essa janela de contexto aqui, ela estourou muito mais que 1 milhão de tokens. E aí dito isso, se esse cara ele não for anotando o que foi decidido, eh, ele vai se perder facilmente quando você chegar no final da conversa, falar assim: "Cara, realmente agora tô satisfeito". Então, gera aí as anotações, gera o PRD aí de tudo que a gente conversou. E ele vai olhar pro contexto dele, ele vai falar:

"Hum, já teve duas compactação aqui, cara. Eu só lembro até aqui. Você quer me lembrar aí o que que a gente falou?" É exatamente isso que vai acontecer. Se você for daqueles caras que não lê o PRD, o documento que ele vai gerar, o spec, é pior ainda. Você nem vai perguntar isso para ele, vai mandar desenvolver, você vai nem percebeu que metade do que você falou não foi para dentro da documentação. E aí depois disso, a gente vai aqui pro plano.

baseado nesse documento aqui com o arquivo em mãos que esse cara do cloud cork aqui gera, o seu cloud code, o seu antigravity também gera, você vai partir pra construção da spec, que aí a spec ela vem muito mais no nível de você definir e tecnicamente o que vai ser construído. Você define ali os goals, o escopo, você define regras e define os cenários. E aí essa spec, ela vai ser gerada numa nova janela. Você não vai usar a janela suja desse cara aqui para poder gerar essa spec. Você abre o novo chat, você, cara, agora beleza, tá aqui, eu tenho esse documento, por favor, gere a especificação técnica, né, com com todos os cenários, enfim, etc., que eu vou dar uma lida nela, beleza? E aí esse cara vai gerar spec e aí sim, depois que você gera esse spec, você vai mandar para um outro agente desenvolver de novo

com a janela limpinha. Então você não pode gerar uma specela que você vai mandar implementar, sempre vai limpando o contexto. E aí eu trouxe um gráfico aqui que eu sempre trago aqui, já trouxe umas 20 vezes, né, nesse canal, que é o gráfico de precisão dos tokens. Então, se você tem poking token, tá todo mundo aqui na beira dos 100. Mas se você for conversando aí com com o seu cloud aí, com a sua LLM e esses tokens aqui vai estourando, meu amigo, você vai vendo aqui, ó, que aqui já bate 80%. Se você for 200.000 tokens, 70. E aqui por aqui vai. Olha o 1 milhão de contexto aqui, o tanto que é legal. Já cai para menos de 50% de precisão. Ou seja, aqui é a alucinação certa. Você, o cara não vai codar nada, ele vai tentar e você vai se ferrar com isso aqui. Beleza?

Então, show. Expliquei para vocês aqui o contexto e por que vocês devem separar aqui as janelas, beleza? E aí agora vou separar para vocês aqui também porque muita gente confunde o PRD com a spec e, cara, comum e confundir os dois documentos. Então, vou definir aqui para vocês o que que é um e o que que é outro. O PRD, cara, ele você descreve o problema, aí faz algumas perguntas ali, você refina ali os objetivos e ele atualiza ali um PRD.m, MD, ou seja, a estrutura dele vem de uma estrutura de negócio. O que que você tá resolvendo ali? É um problema que você tá resolvendo? Eh, a quais que são as metas que você eh tá que vai atingir com esse desenvolvimento? É o que que não tá no escopo, o que que tá fora do escopo por enquanto. O user stories, que eu falei muito também nesse outro vídeo, né, que

é como o usuário se enxerga utilizando.

Eh, isso dá uma visão muito boa paraa IA. Eh, e o contexto técnico ali é até os padrões ali decisões pode vir aqui dentro do PRD. Eh, isso aqui é um documento de produto, então pense que não tem nada técnico dentro dele, é um contexto um pouco mais de negócio, beleza? Já a spec, ela já é algo que ela vem realmente bem mais técnica. Então, eh, algo que eu gosto de utilizar aqui é definir sprints, que são nada mais são do que etapas do desenvolvimento, ou seja, são subtesques dentro da tesque principal, eh, que você vai executar o desenvolvimento, eh, utilizando idealmente até agentes diferentes para não poluir o contexto novamente. Uma vez que a PRD aqui tá aprovada, eh, uma IA mesmo vai gerar esse spec. Cara, eu uso uma IA para gerar esse spec. Ninguém vai escrever esse documento de fato. Depois

você valida aqui as sprints e aá executa essa feature. Então, baseado nisso, hoje eu estou gostando de utilizar é as specs com Jason. Eu uso Markdown também, mas cara, ultimamente eu tenho testado com Jason. Até fiz um vídeo, o vídeo passado que eu fiz, era relativo a um paper da Antropic, que ele estava usando também algumas specs em Jason. É, e eu achei interessante e tô testando isso aqui e tá tendo um resultado legal. Então, hoje tem aqui sprints que são a divisão do trabalho, as features, que é o que que cada sprint entrega, esse cara aqui que é essencial para testes, né? O que que é o aceite para que aquele sprint ali e seja entregue? O que que aquela sprint ali tem que entregar para que você aceite aquele desenvolvimento como correto, né? Como o definition of, né?

tipo a definição de pronto. E aí depois nós temos aqui o API spec, que aí você tem que falar todos os end points, os métodos, os payloads, é tudo que por integração, mesmo que seja do seu front com seu backend, isso vai ser útil, que você vai precisar utilizar. Depois disso, também temos aqui os data models, que são os as migrações, eh, o que é relacionado ali com esquemas e as relações e no banco de dados, enfim, ou outro ou outra aplicação que você utilize para guardar os seus dados. a gente inclui a stack tecnologias dependências. Temos aqui Colder agent ID. E aí nesse caso aqui, eh, eu gosto de usar agentes diferentes dependendo da Sprint. E aí isso tá é para todo lado, tem no cloud code, tem no antigravit.

Você sabe que você pode colocar vários agentes aqui. Cada agente ele tem uma função específica, um prompt diferente.

É você, cara, tem um agente aqui que coda a parte de banco de dados. Esse cara aqui é o cara do electron, esse cara é o front, esse cara é o full stack. E aí quando você define uma sprint, dentro daquela sprint vai ter uma stack de tecnologia que você vai chamar o melhor agente para poder codar em cima daquela sprint. E no final aqui também tem a parte de estrutura de arquivos. E aí muita gente que já tá se arriscando aí no na nas specs, né, gerar esses documentos, eh, não sabe como validar isso, né? Então assim, o que que é uma spec ideal aqui? Já dando um exemplo aqui de um arquivo é de Jono. Se você vem aqui e quer uma sprint do aqui, eu quero um login de e-mail e senha.

Então quero o que que eu quero implementar autenticação com e-mail, senha, tela de login e proteção de rotas. Legal, você falou exatamente o que você queria e o entregável disso aqui. E aí eu vou colocar aqui o ID, o agente e aí o nome, a tela de login. É, e aí aqui o formulário com e-mail, sem a validação, cliente. Feedback de erro.

Beleza, cara? Um spec aqui que em teoria quem olha e não tem o conhecimento acha que tá tudo OK, mas tá faltando várias coisas aqui porque muitas vezes você desenvolve principalmente eh a IA quando tá te ajudando a fazer isso, ela desenvolve sempre pensando no caminho feliz. Agora, os caminhos alternativos que são o problema e eles são os principais que precisam estar dentro da spec. Então dando um exemplo um pouco mais completo, seria algo desse sentido.

Você tem aqui o login, autenticação, senha. Aqui a gente coloca qual que é a steack que vai ser desenvolvida. E aqui além do da descrição, a gente tem que ter esse cara aqui, ó. O que que eu aceito, né? Qual que é o critério de aceite? Então, formulário com campos de e-mail, senha, renderiza no login.

Validação, e-mail inválido, mostra a mensagem de e-mail inválido. Validação, senha vazia, mostra a mensagem de senha obrigatória. Botão de submite desabilitado durante a request. Erro 401, credenciais inválidas. Então, ou seja, eu tô dando tantos cenários aqui que o agente vai ter que desenvolver que se eu não falar isso, ele simplesmente vai fazer o básico do básico aqui. Ele vai fazer aqui um formulário de e-mail sem vai ter uma validação. Na primeira vez que tiver o e-mail inválido, vai estourar um erro horroroso na sua tela e você vai ter que voltar ali no seu agente, falar: "Cara, tá estourando esse erro aqui. Tem que tratar esse erro". Ou seja, uma ação a mais que você teve que fazer, porque isso não estava bem escrito eh na sua especificação técnica.

Beleza? Então, eh, o formato que eu uso aí, cara, aqui não tem certo ou errado, né? De novo, cara, cada um tem a sua estratégia. Vou passar a minha aqui para vocês. É, eu tô usando muito a em formato de Jzon, então, cara, é dividido aqui. Essa aqui é a Sprint 001 e aqui tem a primeira fit. O que que é a Sprint 001, cara? Criar a estrutura base do projeto React, Vit, Fash API, configurar aqui e rodar um Hello World. Beleza, show. Aí a fit número um é a estrutura do React. Aqui eu vou criar o appreact com ta e fazer um router básico. E aí aqui os critérios de aceite, né? Tem que rodar exatamente isso aqui. Aí depois disso nós vamos aqui pra fit 002 ainda da primeira sprint que aqui tudo que eu preciso gerar para poder dar essa tesque aqui como completa. Beleza? E aqui depois do final eu gero uma API spec que

aí eu vou mapear todas as respostas das APIs e e quais são as mensagens que eu vou entregar. caso eh essas APIs retornem algum erro. Então eu tô validando aqui todos os cenários, não só o cenário bonitinho ali que eu expliquei para vocês de cara, se logou, beleza, mas e se não logou? E se digitou uma senha errada? E se digitou um e-mail errado? E e se o cara tentou se autenticar ali de uma outra forma? Como que você vai tratar isso? A IA ela não sabe. Você precisa falar isso para ela.

Beleza? E aí também eu coloco aqui uma parte de hints, que é eu vou dar um hints dos arquivos que ela vai mexer, eh, para ela poder desenvolver isso. E aí, cara, arquitecture notes, né? Notas de arquitetura, mono report com front end. Ou seja, isso aqui, putz, Bren, sal da sua cabeça? Não, cara, eu criei meio que um template aqui e toda vez que eu tô conversando com o meu amigo aqui, o Cloud Cowork, eu falo para ele: "Cara, nós estamos aqui conversando e aí depois que essa conversa toda aqui você vai anotando todas as decisões que a gente vai tomando, é, e no final das contas aqui nós vamos gerar aqui um arquivo X, não é spec ainda, ele anotou todas as decisões, eu abro uma nova janela, eu falo: "Cara, eu tenho tudo isso aqui decidido e agora você vai me gerar essa spec". Neste formato aqui, é, neste

formato de Jon, nesse template, gera essa spec para mim. Também desenvolvi isso aqui dentro de um outro projeto, é, que é o o Lion Clock, que na verdade ele é um eu envelopei o cloud Code num front, eh, e aí eu consigo fazer aqui é workflows aqui de harness e tal, enfim.

Eh, então aqui é é o mesmo formato. Eh, ele dividiu aqui eh a demanda em quatro sprints e aqui cada sprint tem o entregável, tem os critérios de aceite aqui. Eh, aqui embaixo aqui tem outros critérios de aceite na fit 002. E aqui cada um, um agente diferente, com especialidade diferente executa em uma janela de contexto separada. Ou seja, o cara vai vir aqui, ele vai rodar aqui, eh, vai executar essa sprint. Aí aqui vai ter um avaliador que vai validar a sprint desse cara e aí depois se deu como entregue eu passo paraa próxima sprint e aí eu chego aqui, ó, complexidade, quantos rounds estimados que é o desenvolvedor, ele nunca vai acertar de primeira. O o avaliador vai ter que validar e aí depois que ele validou e volta pro pro coder para ele poder corrigir. E aí isso demora bem mais a parte de desenvolvimento, mas a

chance dele entregar a feature quase pronta, quase sem erros, é muito alta.

Beleza? Então assim, olha o tamanho dessa spec aqui que foi feita em Markdown. Cara, é para gerar uma spec que tem aqui eh 800 linhas, eh você não pode esperar eh que o agente ele vai encodar isso aqui em uma única janela de contexto. Então por isso que você tem que dividir isso em sprints mesmo dentro do mesmo documento, você divide isso em sprints e você pode dar o comando. Você pode entrar aqui dentro do cloud code aqui e falar: "Cara, olha, tenho o documento a spec tal e desenvolva essa spec para mim. Você vai separar essa spec em três sprints. Você vai spawnar o primeiro agente, vai desenvolver a sprint. Quando ele entregar, você vai validar e só depois você vai enviar para um novo agente com contexto limpo a próxima sprint e ele vai conseguir fazer aqui eh o bem bolado para que isso aconteça, que é basicamente o que eu

desenvolvi, um fronte para isso, mas justamente porque eu queria ter métricas aqui, de quantos rounds teve, eh, de quanto que cada um gastou aqui, qual agente foi utilizado, eh, enfim, quanto em quanto tempo durou cada sprint, o desenvolvimento, a validação, etc., enfim. E aí eu quis ter algo um pouco mais visual, mas basicamente você consegue fazer aqui dentro do cloud code, é, você consegue dar um comando aqui pro cara do antigravit da mesma forma, beleza? Para eu reforçar sobre e esse formato de desenvolvimento, uma vez que você gera a spec MD, aqui no meu caso é eu tô simplesmente gerando e um uma nova spec em Jon. Então eu gero uma spec MD, eu coloco essa spec aqui. Aqui eu vou escolher qual a gente vai ser o planner que vai gerar essa spec MD. Aqui eu vou escolher aqui o cara que vai ser

o avaliador. Enfim, posso mexer nos promps desses agentes. E aqui eu vou gerar, vou colocar spec em MD e ele vai me gerar é uma spec em Jon. Mas cara, isso aqui sou eu, não tô falando que MD tá errado. Então assim, tanto MD quanto Jon é, tão certos. É, eu tô usando Jon e tá funcionando muito bem para mim. Tô conseguindo até visualmente eh eh enxergar aquela sprint e cada uma das features da Sprint de uma maneira melhor do que um arquivo de MD lotado de texto ali na tela. Beleza? Então, cara, uma vez que gerou esse print jon aqui, é o esse é o harness aqui, que é a forma como nesse momento eu estou utilizando.

E aí, como eu tenho métricas, eu posso ir melhorando, eu posso adicionar um outro agente diferente. Eh, eu posso entender se tem que melhorar spec, se tem que melhorar o documento. É, mas uma vez que eu coloquei esse cara aqui para dentro, é, primeira coisa aqui é o input, um input da spec MD, que vai gerar aqui as sprints, que pode ser Jon ou não. E aqui tem um arquivo de progress. Então, uma vez aqui que eu mandei pro coder com a janela de contexto novinha, esse cara aqui vai avaliar, que é o evaluator. E aí ele vai validar cada critério, se passou, se falhou. Se falhou ele vai dar o feedback para esse cara aqui. Esse cara vai corrigir. Quando passou, ele vai atualizar o arquivo de progresso, que é aquela sprint ali foi finalizada. E a gente volta aqui de novo, entende o progresso e passa a próxima sprint pro

coder. Parece ser simples e é realmente simples. É só você sentar e e fazer essa estratégia funcionar. A grande maioria das pessoas não tem a paciência de planejar muito bem cada feature que você quer implementar no seu projeto. Então, entenda que para eu conseguir ter gerado essa spec de 800 linhas aqui, você pode ter certeza que só no planejamento, eu batendo bola com o cloud ali, eh, eu demorei pelo menos 3 horas de discussão com ele para ele gerar uma única feature no meu sistema. A parte de desenvolvimento demorou 30 minutos para ele poder eh desenvolver, escrever o código eh de todas essas sprints, incluindo o validador. Se não tivesse validador, teria sido bem menos. Então, 3 horas só pensando e ideando e definindo todas as regras e, cara, 20, 30 minutos de desenvolvimento. De fato, maioria das pessoas hoje tá querendo

conversar eh 10 minutos com o Cloud, eh, pede um prompt lá e joga aqui no contexto da conversa eh do LLM e espera o pro melhor aqui, se vai conseguir resolver e não cobriu nem a metade dos casos de uso. Então é realmente você ter a paciência e pensar bem no que você está desenvolvendo e discutir com com uma LLM externa com contexto limpo. Esse cara aqui, o cloud aqui, ão dentro do Lion Claw ou dentro do Antigravity, esse cara, esse agente aqui, ele é só executa, esse cara. Ele não é para você planejar, é até bom para você economizar aí seus tokens. você tiver uma assinatura do Google, eh, planeja lá no Gemini, enfim, eh, você tem que se planejar fora e gaste muito tempo e gere esse documento aqui com maior nível de detalhe e veja que isso aqui eu também estou documentando o meu sistema no futuro. Quando eu for e implementar

novas features, eu tenho muita coisa documentada, é, que vai bastar o agente dar uma lida ali em algum outro arquivo, ele já vai entender o contexto, ele já vai saber exatamente quais arquivos ele procurar e o meu sistema ele fica inteiro documentado, que é muito importante. Quem mexe com o desenvolvimento sabe o quão importante é a documentação é de uma solução que é a vida do sistema. Beleza? E aí, quando que você vai usar aqui a spec, né, cara?

Se você tem um projeto com mais de cinco arquivos, então basicamente, se você não tiver um projeto HTML aí que abre uma página, você deveria fazer especificação, eh, múltiplas sessões necessárias, lógica de negócio complexa, back end, front end juntos, múltiplas pessoas envolvidas. Tudo isso aqui você precisa aqui de spec, cara. Não tem como. Então, quando você não vai usar uma spec, cara, você tá fazendo uma correção pontual do de um bug. Se você fez a sua spec e aí você utilizou esse processo aqui, eh, fez a sprint ali bonitinho, eh, a gente desenvolveu, cara, se deu algum problema naquela sprint, quando você vai validar, você realmente pode conversar com aquele agente ali para corrigir aquele bug pontual. Aí sim, não tem problema você ir lá no cloud, falar: "Cara, tá dando esse erro aqui". Eh, veu aí no arquivo,

ele vai te ajudar e vai ele executar um prompt único paraa correção pontual daquele bug. E aí o agente sim vai executar numa janela limpa. Ele vai corrigir muito facilmente os seus bugs.

A bem que se você for gerar um protótipo descartável eh ou cara não tem nem lógica de negócio ali, você não vai usar spec. Então, basicamente em 90% dos casos, você tem que usar uma especificação técnica e para que você tenha uma assertividade maior. Eu vejo muito aqui na comunidade a galera, cara, o que que é melhor? Qual é a assinatura do cloud? e os meus limites estão acabando e tal. Eh, isso aqui é algo que vai economizar muitos tokens, eh, porque depois você vai ter que ficar refatorando a sua ferramenta, é, ir rodando várias auditorias em cima dela de segurança, porque você não desenvolveu certo desde o começo e você vai pagar o preço por isso, hora mais, hora menos, com certeza absoluta esse preço vai ter que ser pago e aí vem refatoração, sistema quebrado, etc e tal. Beleza? Então isso que eu tô

falando para vocês é parece ser algo novo. De novo me repetindo aqui, mas quem for de ti que esteja assistindo esse vídeo, é isso aqui é básico. O que foi substituído foi o cara que escreve o código. O cara do produto da ideação, ele não foi substituído. O cara da especificação técnica, ele não foi substituído. Eh, você obviamente pode utilizar e esses agentes já para poder executar isso, mas tem que fazer parte do processo. E se você não fazer parte desse processo, você não vai conseguir entregar. E aí eu preparei aqui um workflow para poder ajudar a vocês a desenvolver especificações melhores.

Então, a partir do momento que você eh tá seguindo uma estratégia muito parecida com essa aqui, eh eu coloquei um cara aqui para poder dar uma avaliada na sua spec antes que você mande isso para desenvolvimento. Eu vou deixar aqui na descrição do vídeo. É, basta você baixar ali, executar aqui. pode ser do antigraft ou você é utiliza ali o comando do cloud code para poder executar, mas se você executar ela aqui, então aqui eu tenho uma uma especificação, ela já está uma especificação, OK? É um sistema muito simples aqui, é um gamezinho aqui, é, em HTML, e eu vou rodar ela aqui só para mostrar para vocês rapidamente. Então, vou colocar aqui speculi e analise a spec.md a sprintsv1.j.

E aí ele vai analisar essas especificações e ele vai me fazer diversas perguntas. Eh, se de se eu esqueci algo, eh, ele precisa me perguntar, porque entenda que eh se eu tô falando aqui eh que nós estamos falando do que eu tenho que construir aqui o caminho feliz e o caminho alternativo, eh, muitas vezes eh se não tá o caminho alternativo aqui do nosso lado, é, ele precisa perguntar para você, porque ele não pode sair tirar da cabeça dele. Então, ele vai falar:

"Cara, você col você não colocou aqui um cenário onde quando o usuário se loga e ele coloca o e-mail errado e aí o que que eu faço?" Então ele tem que te perguntar e ele vai te perguntar. Então aqui ele já me me falou, ó, gaps técnicos, nenhum ed case definido nos sprints, ó, features nos sprints, não tem aqui critério de aceite. É, vou adicionar um ed case relevante por feature, bola presa delta time, ou seja, ele tá tratando aqui algum possível futuro bug que esse joguinho aqui pode ter a que no sprint 1, fit 4 não menciona a direção inicial aleatória que tá na spec sessão 5, sprint 3, fit 9 não menciona o que acontece com e enfim, isso aqui é é a parte de física ali da bola, é aqueles joguinhos que você e fica ali batendo a bolinha, ela vai quebrando quadradinhos. Então ele me dá aqui diversas críticas aqui da minha

spec e aí ele me faz perguntas, ó.

Pergunta um de seis, comportamento no lançamento. Quando o jogador lança a bola, o estado ready, click pass, como ela deve sair? é sempre no mesmo ângulo, num outro ângulo aleatório. Então, entenda que isso aqui é um jogo eh idiota que eu joguei aqui para poder eh dar esse exemplo para vocês, mas ele vai abrir a cabeça de vocês, vai fazer as perguntas finais do que precisa ter nessa especificação técnica e depois quando vocês mandarem para desenvolver, é garanto para vocês que vocês vão cobrir muito mais cenários, que são aqueles cenários que você fica resolvendo depois ali no chat com LLM, resolvendo bug, resolvendo problema, beleza? deixar esse workflow aqui para vocês. E aí, cara, eh, utilizem aí e depois vocês me contam aí se realmente as specs de vocês têm ficado um pouco melhor. Beleza? Então, o Vibe Code ele

funciona para essas coisas pequenas ali, é cara, um script, um componente, uma função isolada, é que você realmente só tem que dar aquele comando pequeno ali, aquele pequeno prompt. E aí, de acordo com que seu projeto cresce, eh, esses pequenos promptos que você dá, a IA, ela não vai validar o código inteiro, ela simplesmente vai implementar eh sem realmente validar se o que você tá pedindo realmente pode ser desenvolvido daquela forma. Quando você tem um planejamento antes, eh, realmente alguém deu uma geral no seu código, viu as funções, viu as variáveis, viu o que que pode utilizar, você vai ter um resultado muito maior, onde você vai realmente gerar um documento. E nesse documento, se ele for muito bem especificado, você pode até rodar um modelo menor, um modelo mais burro, vamos dizer assim, é

que ele vai facilmente conseguir desenvolver, porque ele não vai precisar mais pensar em nada por conta própria, não vai inventar nada, ele só tem que seguir exatamente o que tá numa especificação técnica com todos os casos mapeados. Parece chato quando a gente fala tanta coisa assim e o que você tem que fazer e você conversar por 3 horas antes de começar a desenvolver, mas isso é a realidade do desenvolvimento mundial. Então, se você tá entrando nesse mundo, você tem que se adequar a isso. E, e os desenvolvedores hoje o que eles estão fazendo é se adequando na parte de negócio. E aquele desenvolvedor que sempre foi o cara que leu a especificação técnica, eh, e desenvolveu e não se preocupou em se melhorar ali e a nível de negócio, agora o desenvolvedor precisa mais do que tudo ter essa visão de negócio para poder

performar nesse mundo aí que a gente tá usando e há para poder fazer desenvolvimento. Beleza? O link da comunidade está disponível na descrição desse vídeo. Se você quiser aprender mais sobre IA e aplicações e estratégias de desenvolvimento, eh, você será muito bem-vindo. Venha compartilhar seu conhecimento com a gente e nós também vamos compartilhar com vocês, beleza? Um forte abraço a todos e até mais.
